---
layout: post
title:   "Expediciones a La Paragua"
author: "Mario dos Reis"
date: 2012-02-01
---

Cuando era chiquito mi mamá me regaló el libro "Fauna de Venezuela" de Karl
Weidmann. En el libro el autor contaba sus viajes, en un kayak plegable, por los
llanos y selvas de Venezuela. Aventuras increíbles donde el autor pasaba meses
lejos de la civilización, perdido en los rincones mas remotos de Venezuela.
Weidmann pasó 60 años recorriendo todo el país y documentando fotográficamente
sus lugares mas hermosos hasta su muerte en 200?.

En su primer gran viaje, en 194?, Weidmann salió del Baúl, en Cojedes, y remó
por los ríos Cojedes, Portuguesa, y Apure hasta llegar al Orinoco. De ahí tomó
una cola en una chalana hasta Ciudad Bolívar, y de ahí un camión hasta la
Paragua. Remando por las aguas turbulentas de la Paragua llegó a la confuencia
con el río Caroní (hoy en día inundada por el Embalse de Güri). Buscó
diamantes, durmió en islas rodeadas de raudales, vió perros de agua jugar y
guacamays volar en el atardecer.

En 2011 compré un kayak plegable, un Klepper Aerius II (AEII). Bote amplio,
estable y con gran capacidad de carga (350Kg). En 195? XX XX usó un AEII para
cruzar el Atlántico, solo y en XX días. En Diciembre de 2011 llevé el AEII a
Venezuela, con la intención de llevarlo a la Paragua y remar hasta la
confluencia con el Caroní, como lo hizo Weidmann.

Recuerdo como desde pequeño mi papá y yo siempre buscábamos a La Paragua en el
mapa de vías de Venezuela. La Paragua es uno de esos pueblos al final de la
carretera. De ahí pa abajo (al Sur) solo hay centenares de kilómetros de selva.

Llegamos a La Paragua en la tarde y nos pusimos a armas el kayak a la orilla del
río. Armar un kayak plegable siempre llama la atención de la gente. Un Pemón
incrédulo nos dijo que el viento fuerte iba a vencer a nuestro botecito. Salimos
sin contratiempo y remamos por dos horas (10 Km) hasta que el cielo empezó a
oscurecer. Hoy en día las aguas de Guri llegan a La Paragua y
aquellos raudales salvajes que vió Weidmann ya no existen. Conseguimos una
sabana muy bonita para acampar. El río estaba alto y la sabana estaba
parcialmente inundada. El kayak flotaba pero no podíamos avanzar debido al
espeso pasto inundado que nos redeaba. Hundiendo los remos hasta el fondo
pudimos empujar el kayak hasta la orilla. Pasamos una buena noche.

Al día siguiente seguimos remando por las aguas oscuras del río, que tiene como
un 1 Km de ancho por esta zona. Conseguimos una playita de areana rodeada de
selva y nos detuvimos para tomarnos un baño. Al salir se levantó una pequeña
tormenta con mucha briza. Remar contra el viento y el oleaje es muy cansón. Pero
así como apareció, también desapareció repentinamente la tormenta. El día
transcurrió así, una mezcla de nubes, sol, y lluvias tempestosas. Al mediodía
paramos en una sabana para almorzar. Vimos a un galápago asoleándose en un
tronco y una serpiente espantada huyendo por el monte. En la tarde conseguimos
una ensenada muy calma de aguas bajas rodeada de hermosas sabanas. Un lugar
muy desolado sin rastros de gente.

A la mañana del tercer día continuamos rumbo a la confluencia con el Caroní.
Pasamos un cerro pelado y cerca de varias casas hechas de paja. Aquí el río da
una vuelta y de pronto se ensancha por sobre los 2 Km. Muchas islas y cerros
altos hacían difícil ver pon donde seguir. Nos equivocamos y nos metimos por el
lado derecho de un grupo de islas. Terminamos en un sitio muy malo, expuestos al
oleaje alto del río ensanchado, y sin posibilidad de desembarcar en el talud
empinado que forma la margen sur del río. A lo lejos, a mas de 2 Km vimos una
sabana el la orilla opuesta (por donde debíamos haber seguido). El cielo se
despejó y súbitamente nos dimos cuenta de un gran error: habíamos remado los dos
últimos días sin protegernos del sol. Como había estado nublado, nos  quemamos,
lentamente y sin darnos cuenta, la piel del cuello y los brazos. Ahora el sol
era insoportable. Cruzar los 2 Km contra el viento fue muy trabajoso,
especialmente cuando se levantó otra tormenta. Finalmente llegamos a la sabana,
donde había dos árboles grandes con buena sombra. Ahí pasamos el resto del día
con la tristeza de saber que nuestra expedición había acabado. Apenas estábamos
a medio camino de la confluencia con el Caroní, pero quemados por el sol no
podíamos continuar. Unas vacas nos vinieron a visitar pero no vimos a nadie ese
día, excepto pescadores que pasaban a lo lejo por el río. Había muchas pequeñas
plantar carnívoras del género Drosera creciendo sobre la sabana. Nos comimos
unas arepas asados y dormimos muy bien.

Al día siguiente pusimos unas franelas bajo las gorras para proteger nuestros
cuellos del sol. Yo, como no tenía camisa de manga larga, me pegué unos trapos
en los brazos con cinta adhesiva. La remada de regreso, con viento en popa, fue
my fácil y placentera. Cuando ya teníamos a la vista al pueblo de La Paragua,
los cielos se abrieron y una gran ventizca nos impulsó con muchísima fuerza. El
botecito hacía 6 Km/h impulsado solamente por el viento. Teníamos que
concentrarnos mucho para timonear el bote y evitar que se trambucase con las
olas. Con el río todavía revuelto llegamos al pueblo. Nuestro error final fué ir
por el medio del río para acortar camino, lo que nos expuso completamente a la
tormenta. La suerte fué que el AEII es un bote muy estable que supo mantener su
compostura. En un kayak de plástico moderno, mas esbelto y mas rapido pero menos
estable, hubiese sido muy difícil evitar un naufragio! Varios pemones se
acercaron al vernos llegar y admiraron a nuestro gran bote. Sin mas
contratiempos regresamos a Caracas, pero con muchas ganas de volver!
